Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính
thưa toàn thể đại chúng hôm nay tâm
chiếu Ân quán xin chia sẻ với các quý
đạo hữu vì chúng ta tuổi cao rồi chúng
ta ngồi thiền xong thì chúng ta rất là
đau chân thế đôi khi là nhiều người là
sợ phải không các quý đạo hữu sợ ngồi
thiền Thế thì bây giờ là chúng ta ngồi
thiền nhé chúng ta bắt đầu là tập
người nào chưa biết vắt chân thì chúng
ta sẽ vắt chân
bán già bán già chúng ta biết rồi kiếp
già chúng ta cũng biết rồi Thế chúng ta
cứ ngồi thời gian ít một thôi 5 phút
xong rồi tăng lên 6 phút cứ thế chúng ta
tăng dần tăng dần lên theo sức khỏe của
chúng ta thế nhưng mà đến khi nào mà
chúng ta bắt đầu ngồi được 5 phút rồi
ngồi được 3 phút rồi thì chúng ta tập là
chúng ta ngồi bất cứ ở đâu chúng ta ngồi
xuống chúng ta cũng bắt chân tiếp già
lên Tức là chỉ cần bắt chân kết già lên
thôi chúng ta ngồi ở đâu mà có thuận
tiện đấy chúng ta các bạn cũng sẽ bắt
chân tiếp già lên xong là chúng ta lại
bỏ nó xuống trong vòng chúng ta chịu
được ví dụ như chúng ta ngồi chúng ta
nói chuyện chẳng hạn thì chúng ta cũng
cứ bắt chân kiếp giả đại chúng rõ chưa
Thế nhưng mà chúng ta bắt chân để gì để
cho nó quen vì cái thân của chúng ta nó
nó cứng rồi nó không phải như các em bé
mà nó dễ đâu Chúng ta thì Đau chân Đau
xương lủng củng hết cả rồi Thế cho nên
là được giây phút nào kiếp già thì tốt
giây phút đó Thế chúng ta ngồi chơi
chúng ta cũng cứ bắt chân lên phòng 1
phút 2 phút xong chúng ta lại dỡ nó ra
đấy chứ nếu không thì chúng ta không tập
thì nó sẽ không quen ngày nào tập Dần
tập dần nó cũng sẽ quen nó sẽ dẻo thực
sự là kiếp già ấy đối với việc tu tập
thiền định nó vô cùng quan trọng đại
chúng ạ bởi vì sao Bởi vì là khi chúng
ta quen được chân đấy thì chúng ta ngồi
tâm nó tĩnh được hơn cái tư thế nó trụ
được hơn nó làm cho mình nó làm cho mình
quán sát được tốt hơn
Thế còn nếu đây ví dụ tâm chơi của con
nói là ví dụ mình ngồi bán già này là
người mình bị lệch
đại chúng có thấy không là người mình bị
lệch mình ngồi bán già là người mình bao
giờ cũng bị lệch
Thế mà người mình bị lệch thì cái cái
cái tứ đại của mình này nó không được
khinh an lắm cho nên là cái sự quán sát
nó chưa được tốt lắm so với mình nhé
Không so với người khác mà là so với
mình ví dụ cũng là mình ngồi khoanh chân
ngồi khoanh chân như thế này thì nó là
đầu gối cao đầu gối thấp này này đại
chúng này cái quán sát của mình nó cũng
không tốt lắm
ngồi ngồi như thế này thì nó nghiêng
người quan sát nó cũng không tốt lắm đấy
thế Nhưng mà nếu như mình ngồi kiết già
thì nó rất là cân người đấy đại chúng
nhìn thấy nó trụ vững ngập rất là vững
rất là vững đại chúng thấy không
đấy mình ngồi thế này là người của mình
cả xương sống tất cả xuống và trụ rất là
vững cho nên là khi đó mình quán sát rất
là tốt đại chúng ngồi kiết già là chúng
ta quán sát được nó rất là tốt Nó tốt
hơn
đấy chúng ta thấy là ngồi thế này nó dễ
chịu không Thế thì bây giờ chúng ta về
chúng ta tập chứ ai chưa bắt được chân
thì chúng ta bắt chân tập bắt chân lên
thôi Nó không đau lắm bắp chân Nhưng yên
tâm mà lúc nào mình tập mình cứ ngồi
xuống là mình bắt chân bắt chân xuống
Khoảng 1 phút 21 lại bò xuống đại chúng
rõ chỗ này chưa Tại vì cái tu tập thiền
định ấy thì cái bát châm kết già này ấy
nó cho chúng ta được vào sâu trong thiền
định hơn đây là chúng ta mới chúng ta
cảm thấy thế thôi nhưng sau này chúng ta
nhớ là phật tử trong câu lạc bộ cúc vàng
chúng ta còn phải tu vào thiền rất là
nhiều chúng ta còn tu Tứ niệm xứ mà cho
nên chúng ta vào thiền rất là nhiều bây
giờ mới sơ cơ thôi Thế cho nên là đầu
tiên là phật tử chúng ta về tập nhé già
mấy cũng tập rồi ra mấy cũng tập ra mấy
cũng tập được mà đấy cho nên chúng ta
này ví dụ chúng ta ngồi một phút Hai
phút mỏi chúng ta lại cho nó xuống được
không mỏi lại cho xuống hết mỏi lại gì
lại cho lên đấy hết mỏi ta lại cho lên
cứ ngồi tập thôi không sao cả nó sẽ quen
và khi chúng ta có ngồi ở tư thế này rồi
thì tâm nó an được rất là nhanh sau này
chúng ta ngồi thì chúng ta chỉ cần cho
tay vào như này chúng ta đã cảm thấy
chúng ta ở tư thế trụ rất là vững rồi
trụ vững rồi chúng ta vào đề mục rất là
nhanh
vào để mục nó nhanh hơn đại chúng rõ chỗ
này chưa thì người mình nó không bị gì
nghiêng ngả nó không nghiêng ngả nó chỉ
ngồi đúng một tư thế sống lưng thì được
thẳng nhé người thì được trụ nhé không
bị nghiêng sang bên này không bị nghiêng
sang bên kia nó không bị mỏi đại chúng
rõ chưa Nó chỉ mất một thời gian đầu
thôi chúng ta chưa quen thì chúng ta
ngồi bán già đại chúng rõ chưa nhưng bán
già chúng ta tập liên tục liên tục cứ
ngồi xuống là không ngồi cháu hai chân
này không ngồi cháu lên chưa cứ ngồi bán
ra và ngồi gì kiếp ra cho nó quen đi
quý vị nhé chúng ta ngồi Thế thì chúng
ta sẽ quen ai cũng ngồi được mà không có
sao cả hôm nay thì tâm chớ ăn quán sẽ
chia sẻ về cái việc là tập để cho chúng
ta có một cái cơ thể mềm mại hơn tập kết
già được tốt hơn nếu chúng ta biết làm
cho cơ thể chúng ta mềm mại cơ thể chúng
ta không mềm mại thì chúng ta tập nó sẽ
khó hơn đại chúng ạ ví dụ như là ta bận
mấy đi thì bận ta bận lắm thì bận có thể
là là công việc nó triền miên thằng một
tháng hai tháng chúng ta không ngồi
thiền được nhưng chúng ta đã vào ngồi là
có thể ngồi được hàng tiếng đồng hồ để
chuyện bình thường đấy đạo hữu nó chỉ
đau một hai ba ngày đầu thế nhưng mà
chúng ta phải làm cho cơ thể chúng ta nó
mềm mại ra đại chúng nhé Tuy rằng nó
cứng nhưng nó phải mềm mại tâm chiếu
Hoàn quán sẽ hướng dẫn cái cách ngồi
thiền theo cái cách chúng ta bắt đầu mới
thì chúng ta phải tập rất là nhiều những
cái động tác nhé những cái động tác thì
chúng ta phải làm mềm cơ mềm cơ trong cơ
thể chúng ta chúng ta phải làm mềm cơ
thì đầu tiên nó là cái cơ mắt này
cái cơ mắt đấy Khi chúng ta làm sao cho
nó mềm cơm mát các quý đạo hữu đầu tiên
là chúng ta chọn một điểm ở bên trên này
này chúng ta thường thực tập như thế cái
điểm nào cao nhất chúng ta nhìn lên Thế
xong sau đó chúng ta cứ thế là chớp mắt
chớp liên tục nhưng mà mắt không rời cái
điểm mình Nhìn lên đấy đấy các quý đạo
hữu chớp mà xem chớp đầu nó sẽ nhẹ đấy
Cái này là cái chữa đau tiền đình
Tức là cái điểm cao nhất này này chứ
không phải ngửa cổ lên đâu chỉ cần nhìn
ngược mắt lên thôi cái điểm nào mà chúng
ta nhìn là cao nhất thì chúng ta lấy cái
điểm đấy
thế xong rồi bắt đầu mắt cứ nhìn vào cái
điểm đấy xong chúng ta cứ chớp mắt xuống
cứ như này chớp xuống đại chúng chớp một
lúc đi chấp nhanh nhưng mà chỉ nhìn vào
một điểm đấy thôi điểm cao nhất mình có
thể nhìn thấy chứ đừng nhìn ngang nhé
chớp một lúc
chớp lên chấp xuống chấp một lúc
thì các quý đạo hữu sẽ thấy tự nó sẽ
thoáng đầu ra thôi
chớp mà đến bao giờ mà hai cái tai là nó
giật lên thì rất tốt này chết đến bao
giờ hai cái tai này nó giật được lên đó
các quý đạo hữu chớp thì có thấy dễ chịu
hơn không
ai cảm thấy nó có cái dễ chịu thoáng lên
thì giơ tay thử nào
cũng có một số rồi nhưng chúng ta phải
nhớ nhé ngược hẳn mắt lên trên ngược hẳn
mắt lên trên cái điểm nó cao nhất tức là
chúng ta nhìn lên một cái thì chúng ta
cảm thấy nó kéo cả bên dưới này lên đấy
kéo vào sống mũi lên thì cái điểm đấy
mới là địa điểm chúng ta nhìn được nhớt
đấy xong cứ thế chúng ta chớp Thôi
cứ thế chúng ta chớp thôi chứ ngửa mặt
lên thì không đúng đâu
có thấy mặt mặt mình nó có hơi buốt buốt
mỏi mỏi không có không ạ Đấy là giãn cơ
mà chính cái giãn cơ này thì nó làm cho
đầu mình nó thoáng thế nó gọi là cái chỗ
này là cái chỗ chữa bệnh đau đầu đấy đại
chúng rõ chưa Đó nó giãn cơ ra thì động
tác đầu tiên của chúng ta là chúng ta sẽ
chớp mắt để cho cái cơ ở trên đấy nó
giãn ra
ở cái cơ ở trên phía từ chớp mắt này nó
sẽ giãn cơ từ phía lửa này Lên đây ạ từ
phía lửa cái đầu này nó giãn cơ lên đây
nó không đầu nó không bị bí lúc nào
chúng ta thấy đầu chúng ta chỉ Trì bí bí
thì chúng ta làm như thế nhé thế thì nó
đỡ Trì đỡ bí mình gọi là cho nó đỡ ngu
đi một tí
[Tiếng cười]
động tác thứ hai để cho chúng ta mềm cái
cơ này ra là chúng ta ngoáy cổ đại chúng
ạ máy cổ tức là chúng ta Cứ ngoáy này
chúng ta ngoáy 3 vòng xong chúng ta lại
ngoáy kia ba vòng cái này rất là tốt
nói thật sâu chúng ta Vòng hết cái vòng
cổ chúng ta ngoáy thật sâu thế là chúng
ta làm cho cái cơ của chúng ta nó mềm ra
thật là mềm
đấy là hai vị trí chúng ta cần phải làm
cho cơ nó mềm cái này nó rất tốt cho sức
khỏe của chúng ta xong sao sau đó thì
chúng ta tháo đến khớp tay thì khớp tay
đại chúng rõ chỗ này cho chúng ta tháo
đến cái khớp tay
nhé xoa thẳng vào nhau này
cho nóng bàn tay
xong sau đó chúng ta móc tay vào nhau
chúng ta đẩy lên đẩy xuống này cho nó nó
mềm cái chỗ này ra thì chúng ta tháo cái
này
đó thế xong rồi chúng ta bắt đầu quay cổ
tay nên là tháo đến cổ tay nhé chúng ta
quay ngược xong chúng ta quay xuôi chúng
ta quay ngược xong chúng ta quay xuôi
người mềm nhé người chúng ta thả mềm ra
chúng ta cảm thấy người chúng ta mềm mềm
người ra tháo đến cổ tay này tháo đến
đây đến khớp tay
vẫn vẫn là quay cả cổ tay quay cả khớp
tay Bây giờ chúng ta mềm ra thì chúng ta
ngồi thiền nó sẽ được lâu hơn đại chúng
rõ chưa Tí nữa người chúng ta ngồi chúng
ta bắt chân vào nó sẽ được mềm lại quay
ngược ra nhớ nhé quay bao giờ cũng phải
quay hai chứ không được quay một quay
vào xong lại quay ra đó là chúng ta đã
tháo xong khớp tức là từ cái chỗ này Lên
đây nó không bị co nữa đại chúng rõ chỗ
này chưa ạ Bây giờ chúng ta tháo đến
khớp này
đấy chúng ta cũng quay ngược lại khoảng
10 vòng
chúng ta lại quay xuôi 10 vòng
quay xuôi 10 vào
Nó là hệ số hình tròn đây mà Thì cái bây
giờ các quý đạo hữu thấy tay mình có mềm
hơn lúc nãy chưa có mềm hơn không mỏi
nhau tại vì làm chưa quen thì nó mỏi
thôi Bây giờ chúng ta đến lượt tháo khớp
chân này khớp chân
khớp chân thì chúng ta để cái chân như
thế này giống như là chúng ta xả thiền
đấy đây làm này động tác vừa tập ban
ngày lại sau khi xả thiền chúng ta vẫn
làm đủ Này này
chúng ta quay 10 vòng xuôi xong lại 10
vòng gì 10 dòng ngược
Đấy Bây giờ muốn tập để cho chân chúng
ta bắt chéo được thì chúng ta rằng mỗi
ngày chúng ta phải làm cho người chúng
ta mềm ra đây xong lại quay 10 vòng
ngược
10 xong lại đổi chân các đạo hữu ạ Đổi
trên cứ 10 xuôi 10 ngược
thế là chúng ta được cái bàn chân giờ
bắt đầu chúng ta đứng lên chúng ta bắt
đầu xoay khớp gối chúng ta xoay giống
như hồi xưa chúng ta đi học ấy mà đây
này Nó xoay thế này 10
cái đầu gối này chúng ta chụp vào nhau
đến bây giờ lại 10 vòng ngược lại
mỏi không
lý do tại sao nó mỏi vì mình bị cứng thế
người ta xoay quen rồi thì người ta sẽ
không mỏi nó mềm mà phải chúng rõ chưa
bây giờ đến khớp tiếp theo là ngoáy mông
10 vòng 10 vòng ngược xong lại 10 vòng
xuôi
đi tu vui thế này còn gì nữa
như thế này là nó mới mềm là cái chỗ này
ra đại chúng ạ 8 9 10 đấy là khớp ông
này bây giờ đến khớp háng
thì bây giờ nó hơi tốn diện tích một tí
tức là chúng ta phải ngồi thế này
đây
Làm sao đau đúng không thấy chưa Nếu
chưa Nếu mà đau quá thì ngồi Kê cái này
lên cho nó giảm dần nó giảm dần chưa
ngồi được thì chúng ta sẽ kê một cái gì
lên mông hai chân vẫn soạn như thế này
chúng ta kê lên mông
thấy chúng rõ chưa thì Dần dần chúng ta
hạ Mông xuống thì háng nó sẽ gì cứ khớp
háng nó sẽ ra sau này nó không bị viêm
khớp háng tuổi già cô ngồi được không
ngồi được
Giơ tay lên cao
1 2
Cứ thế thôi Đấy này muốn ngồi thiền được
thì phải thế nó mở khớp háng rồi mới
ngồi lâu được đại chúng ạ với dạy đại
chúng ngồi thiền thì bây giờ phải mở gấp
hàng mới ngồi được
mạnh về phía trước
đấy Đau không
đấy
dần dần chân chúng ta nó sẽ mở rộng được
ra đại chúng thấy không đấy
Cứ thế thôi
được không
đấy Chịu khó để ít thôi Ngồi thiền cho
nó đỡ đau
đấy Cái gì cũng phải công phu đại chúng
ạ Có phải dễ đâu ăn được miếng cơm của
phật bật cả mồ hôi ra chứ
[Vỗ tay]
bây giờ chúng ta tiếp
dựng một cái chân này xong bắt đầu chúng
ta ngoáy mà cái này là khớp háng
đây tức là ngoáy một bên là để cho cái
khớp háng này nó mềm vì vừa nãy chúng ta
đã chúng ta đã bẻ nó ra rồi đại chúng rõ
chưa thì nó ngoáy cái phần mông một
ngoài ngoái một chân còn một chân đứng
yên một chân đứng yên
vòng như này mấy anh thợ múa là dễ làm
chứ chúng ta phải khó làm đây xong là
đến chân này vòng ra vòng ra nhé đấy
chúng ta cứ làm khoảng 10 lần 20 lần
đúng không
Sao lại vòng ngược lại
vòng ngược lại vòng xuôi vòng ngược
chúng ta lấy mũi chân thôi ạ Cái chân
này chỉ lấy mũi chân thôi này cái này
dẫn cả bàn chân Cái này mũi chân
đó thì chúng ta cứ vòng đi vòng lại như
thế
nhé thế là bên dưới này nó đã xoáy ra
thành hình dưới cái thành hình bây giờ
chúng ta chỉ cần như thế này nữa thôi
đừng xoay quá nhé chúng ta cứ xoay hết
độ của chúng ta
Hai chân để nguyên
đấy và động tác cuối cùng là điều hòa
cho các cưa nó mềm
nhớ lại gót chân cứ rậm lên nhớ như này
nó rộng nhưng đến xuống cái chúng ta thả
người như này này
thả nhé thả chứ không phải là thả tức là
chúng ta không còn tí nào dưới gót chân
tức là đứng bình thường nhất cao thả
chúng ta cũng có làm khoảng 20 lần
20 thả lỏng toàn thân
thả lỏng toàn thân chúng ta như thế này
thôi nhẹ nhẹ thế này cơ
rồi Ngồi xuống bắt chân lại thử ra nhé
mà chân lại thử
so với vừa nãy vừa bảo bắt chân đấy xem
so với giờ nó có dễ hơn tí không
có đấy Đúng là dễ dễ vắt chân hơn chưa
Cứ thế thôi Xong đến lúc chúng ta xả
thiền chúng ta cũng như thế đại chúng rõ
chưa bắt đầu vào thiền thì chúng ta cũng
làm hết các động tác này xong chúng ta
mới ngồi thiền ngồi thiền xong rồi xả
thiền chúng ta cũng làm thế và lúc nào
không ngồi thiền chúng ta cũng làm thế
đại chúng rõ chưa thì người chúng ta Nó
sẽ được gì mềm
chúng ta ngồi thiền nó sẽ dễ hơn mà đại
chúng có thấy khỏe hơn lên không
Có khỏe hơn không Khỏe hơn chứ Đấy động
tác này là những cái động tác này giúp
cho chúng ta tu tập thôi nhé
Đây là hôm nay tâm chiếu Hoàn quán hướng
dẫn cho đại chúng để chúng ta về chúng
ta tập ngồi thiền
nhanh hơn đại chúng nhớ này trong tất cả
các công đức công đức nào chúng ta cũng
tu Nhưng cái công đức thiền ấy là công
đức rất là cao
vì ngồi thiền để chúng ta Đoạn Trừ tâm
cấu uế đại chúng chúng ta Đoạn Trừ tâm
câu ấy các quý Đạo Hữu có thấy chúng ta
ngồi thiền theo đề mục tâm chúng ta có
tăng lên không tăng lên tăng đấy là tăng
Thượng Tâm Tăng Thượng tâm thì tâm dẫn
đầu các gì các pháp cho nên Phước có
thay đổi người Chăm ngồi thiền thì Phước
nó thay đổi nó nhanh đại chúng rõ chỗ
này nhé Chăm ngồi thiền tại vì con người
chúng ta là không phải một chúng sinh cố
định
tâm vua
thì cảnh làm vua
Tâm ăn cướp thì cảnh trở thành thằng ăn
kiêng cướp Tâm ăn cắp thì trở thành ăn
cắp tâm gái để trở thành gái
cho nên tất cả các thứ nó chỉ là thể
hiện của tâm thôi cảnh nó thể hiện của
tâm cho nên tâm chúng ta càng nâng cao
lên tâm chúng ta càng từ bi Càng Yêu
Thương mọi người thì tâm vua nó xuất
hiện đại chúng rõ chỗ này vua là phải lo
cho cả nước đấy đúng không có đúng không
cho nên là tâm thay đổi thì cảnh thay
đổi cho nên có người người ta chỉ thay
đổi nghiệp của người ta trong 30 phút
ngồi thiền
các vọng tưởng Ví dụ như là tôi định đi
ký hợp đồng trước khi đi ký hợp đồng Tôi
nghĩ là ông này là ông đểu tôi biết rồi
ông kia ông để ông biết tôi kia ông đưa
ông đểu biết rồi Thế thì khi tôi vào
ngồi thiền một chút thì tâm tôi lắng
đọng đi thì bắt đầu bất thiện tâm của
tôi nó tự vọng tưởng từ cái việc ấy sinh
ra tôi thanh lý cái bất thiện tâm đó
hướng thiện tùy theo cách quán nhân quả
quán nhân duyên quán vô thường đại chúng
rõ chưa thì đáng ra mình chưa ngồi thiền
mình không quán sát được thì cái nghiệp
quả nó đến với mình nhưng mình có quán
sát lập tâm lý mình Phước khác sự việc
sẽ thay đổi đại chúng nhớ Thế cho nên
cái thiền công đức của nó rất là quý là
đấy Nó cứ Tâm thay đổi thì cảnh thay đổi
thôi Nếu ngài ngộ Đạt Quốc Sư lúc trước
mà không Khởi Tâm
ngã mạn như thế thì đâu có bị điều Thố
đâu báo oán đâu phải không Thế cho nên
chúng ta nhớ là Thiền đối với chúng ta
rất là quan trọng cho nên các phật tử
chính thức trong câu lạc bộ thì bắt đầu
chúng ta cứ nâng dần nâng dần từ Thiền
Quán Thiền Quán Dần vào thiền định đại
chúng rõ cho chúng ta phải tập dần dần
từng bước từng bước một da cũng Thiên
được đại chúng thấy đúng không có gì đâu
chân thì tập luyện lại ngồi rồi còn đề
mục quán đã có rồi chưa tu thuần thục mà
chúng ta cảm thấy lần này đề một quán
chúng ta chưa tu kỹ lần sau chúng ta lại
tu lại có ai bắt đâu Làm sao cho tâm
chúng ta nó Thiện dần lên tâm mở rộng ra
thì Trí nó sẽ phát sinh thôi đại chúng
thấy đúng không trên Thiền là vô cùng
quan trọng mà thực ra những ai mà trong
thiền ấy nó có si thiền si tiền tức là
ngồi thiền mình không rõ biết cho nên
chúng ta phải học tri kiến để chúng ta
không bị xin thiền nên chúng ta phải học
hàng ngày nghe pháp hàng ngày chúng ta
có Chánh kiến thế rồi khi chúng ta ngồi
thiền có vọng tưởng chúng ta lấy Chánh
kiến đấy để chúng ta Tịnh hóa nó đi đại
chúng thấy đúng không Tịnh hóa Tịnh hóa
cái vô minh bằng Chánh kiến Bây giờ ngồi
cái già nhé
5 phút thì một tiếng chuông thì chúng ta
cứ thử 5 phút ai không được thì chúng ta
lại dựa trên ra nhé thì chúng ta chỉ
ngồi thiền 15 phút thôi thì 5 phút đầu
tiên xong rồi thì tâm chiếu Hoàn quán
đến 5 phút sau tâm tuyến quán sẽ cho một
tiếng chuông Để chúng ta biết là chúng
ta đã cố được 5 phút rồi thì mới đầu
tiên là cố 5 phút đã tốt rồi Thế còn
người nào đã ngồi tốt hơn thì chúng ta
ngồi 10 phút chúng ta ngồi 15 phút Thế
thôi nhé
tâm chiếu Hoàn quán sẽ tính từ lúc ở
trên video tướng sư phụ hộ thiền thì
chúng ta bắt đầu bắt chân lên
[âm nhạc]
đại
chúng
[âm nhạc]
em
Trang
ngồi
Tĩnh
[âm nhạc]
thành
Thích
Đồng
Thái
[âm nhạc]
muốn
kiếp
đến nay
[âm nhạc]
chẳng
sinh
diệt
đau
cần nào
sinh
diệt diệt
[âm nhạc]
gặm Mơ
Xem
các
pháp
đều
như
Huyền
bạn tính
[âm nhạc]
má Mô Phật
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
[âm nhạc]
Nam Mô Phật
Bổn Sư Thích Ca
Mâu Ni
Phật
Bổn Sư Thích Ca
Mâu Ni Nam Mô Phật
[âm nhạc]
Bổn Sư Thích Ca
Mâu Ni
[âm nhạc]
Phật
đại chúng ta ngồi chúng ta theo dõi xem
cái thân của chúng ta Nó các cái cảm thọ
của nó thế nào Theo dõi nó là theo dõi
về thân
còn về tâm thì chúng ta xem chúng ta có
bị
khó chịu với ngoại cảnh không
nếu chúng ta có khó chịu thì chúng ta
quay vào để chúng ta thanh lý nó đi
đó chúng ta đã được 5 phút rồi đấy ai
không chịu được thì rời chân nhé
[âm nhạc]
được 10 phút rồi đấy
nhanh thôi phải không
Đừng giỡn chân ra nhé nếu ai đang cố
ngồi thì đừng giỡn trên da bởi vì sao
khi chúng ta đau chân là do chúng ta
chưa có cái gì để chú ý đến cho nên
chúng ta bị đau chân thì chúng ta sẽ cố
gắng luyện tập thêm vào cái lúc ta để
tâm chú ý đến chỗ khác thì nó sẽ không
đau chân
tức là bắt đầu chúng ta xả thiền mà xả
thiền này có phải chúng ta phải chú ý
đến chỗ khác không tay chúng ta bắt đầu
vuốt lên chúng ta xả thiền đại chúng rõ
chưa Đấy vuốt hết lên xả thiền đấy ai
đang đau chân mà xem Thấy cử động nó đỡ
đau chưa có đúng không vuốt lên rồi thì
chúng ta bắt đầu theo tất cả các động
tác xả thiền tâm chiếu Hoàn quán thì còn
thêm vào động tác nữa đó là cái thời
gian vừa qua mắt mình nó mở hờ cho nên
tâm chiếu Hoàn quán thêm một cái động
tác Đó là ở hai bên thái dương ạ
xoay ngược xoay xuôi hai bên thái dương
nữa thì tí nữa chúng ta tác động vào cái
mắt của chúng ta nó không bị đột ngột
xong bắt đầu chúng ta xóa này chúng ta
làm ấm hai mắt
động vào mắt này cho nó ấm
các đạo hữu có thấy là chân đang đau mà
chúng ta đang xả thiền này nó đỡ đau
chưa Thế là chúng ta lại luyện thêm được
một lúc nữa chưa Tranh thủ tranh thủ
tranh thủ
bây giờ chúng ta lau mặt xoa mặt nhé sa
mạc xong sau tai tất cả các động tác xả
thiền chúng ta đã học nha xong rồi sau
gáy sau gáy chúng ta xoa gái xoa cổ nhé
sa cổ sa gáy
nhưng mà đằng sau gáy chúng ta nhớ xoay
nó hình tròn lên một tí đã nhé dưới dưới
sau gáy chúng ta có hai cái hõm hõm đấy
chúng ta nhớ xoay nó vòng tròn đi tí rồi
hẵng xoay vuốt sang các quý đạo hữu xem
lúc xem nó đã thấy đỡ mỏi cổ đấy đúng
không xoay ngược xoay xuôi hai cái hõm
đấy xong rồi chúng ta mới xay vuốt nhé
Và bây giờ chúng ta lại làm lại cái động
tác như vừa nãy đấy ạ xoay như thế này
ngồi lâu chúng ta sẽ thêm mấy cái động
tác thế này nữa nhé nhưng mà sau khi tâm
chớn quá là xong hết các cái động tác
này rồi thì tâm chiếu Hoàn quán mới vuốt
xong hết cái động tác này xong hết cái
động tác này rồi Xong Xong hết cái động
tác này rồi này đó hết cái động tác như
thế này rồi để cho nó hết mỏi rồi thì
bắt đầu mới vuốt bắt đầu mới vuốt
thì nó cảm thấy nó rất là sảng khoái
xong hết là bắt đầu chúng ta mới vuốt
tay
chúng ta mới đặt từng chân của chúng ta
xuống một đây chúng ta đặt từng chân của
chúng ta chúng ta Dỡ ra đấy là ngồi lâu
nó mới đau còn bây giờ nó chưa Đau đại
chúng thấy không Chúng ta Ấn xuống như
này để cho nó dễ chịu
chúng ta dễ chịu
dễ chịu
bây giờ chúng ta đưa một chân chúng ta
ra đằng trước
chúng ta xoa qua nó đi đã
xa cái chân này qua đi đã như này đã
xong tí chúng ta mới xoay nhé chúng ta
xoa chân mày xong chúng ta mới Xoay
xóa này Đấy các quý đạo hữu thấy xoa
nóng ở cái chỗ cổ chân nên nó dịu chưa
Nó có cảm giác dịu không
có chịu không
Chúng ta lại sang bên này chúng ta lại
xoa tiếp cái anh bên này ra từ mũi chân
xong xoa dần lên đến cổ chết cho nên cái
chỗ nào Đau thì chúng ta cứ thế xoa
ngược ra xuôi lên cho nó mềm ra
chúng ta lại xòe chân ra chúng ta lại cổ
chân này nhé
cổ chân thế nhưng mà ngồi xong ngồi
thiền xong rồi chúng ta còn có mấy cái
động tác khác hơn lúc nãy nữa Lúc nãy là
chúng ta khởi động bình thường Thế còn
bây giờ xong cái động tác này rồi thì
chúng ta lại còn đến cái động tác vỗ gối
nữa vỗ vỗ mạnh nữa nhé ngày thì hai chân
xong chúng ta xoa ngược xa xuôi xong rồi
bắt đầu là đến vỗ gối ạ
vỗ nhưng vỗ thì mình giật cái chân mình
đến này nhé
Cố gắng chịu khó vừa vỗ mà Giờ chân em
khỏe người ra chứ phải không các quý đạo
hữu hết chân này lại đến trên kia
có gì đâu Toàn là tập với nhau mà có gì
đâu mà ngại
chứ nếu để cái chân nó đơ thì vỗ nó sẽ
đau đại chúng thấy là để cái chân nó đơ
thì vỗ nó đau không nhún thế này nó vừa
mềm Đầu gối lại dễ không phải không
vui chưa
đấy thế xong rồi đến chúng ta đến cái
động tác này chúng ta xoay người đã thế
là nó thêm vào động tác đó là chữa dây
thần kinh liên sườn xong rồi bắt đầu mới
đứng đến khớp gối và khớp háng sau giờ
chúng ta ngồi bình thường
vắt chân bình thường
tay này ở bên dưới đây này như thế tay
này lên trên Đưa hẳn ra khéo hẳn ra xoay
một vòng ngửa hết cỡ
đến đây Thế xong như thế này
xong lại xoay
cố gắng làm bảy vòng ba
4 5
7 trong tay này lại xuống dưới để sang
bên này bên này nhá quay ngược lại
nhớ lại ướt hết ra nhé
có mệt không
[Vỗ tay]
Rồi chúng ta lại đứng lên chúng ta lại
làm động tác xoa gối chúng ta bây giờ
vừa mới xay rồi cho nên bây giờ chúng ta
chỉ cần xoay 7 vòng thôi nhé các quý đạo
hữu nhớ lên đứng xòe chân này ra chụm
hai đầu gối vào mới xoay xòe chân chụm
hai đầu gối chứ chúng ta đứng thế này
thì xoay khó này
thì nó xoay được nó sẽ ra được cái đầu
gối nhiều hơn đại chúng thấy đúng không
vậy
giờ đến động tác
bây giờ lần này nó sẽ đỡ đau hơn lần
trước đại chúng ngồi đi
xòe chân ra
một
ba
bốn năm sáu và hệ 8
10 11
12 13 14
15 16 17 18 nhớ lưng nữa làm sao đây 19
đây này 20 đại chúng nhớ lại nha Đây này
như này nhé
Làm sao cho cái háng nó được thoát ra
nhất đại chúng rõ chưa đó
có dễ chịu hơn không
ấy là xong động tác gì hả Bây giờ chúng
ta lên quay để quay hông
Thôi thì chúng ta kiếm một chân này lên
thế này một chân này để nguyên cứ thế
này là quay thôi cho tay lên
và
10 ngược lại một hai ba bốn năm sáu bảy
tám chín mười lại đến anh mới làm
một hai ba bốn năm sáu bảy tám chín mười
mai đi tu về chồng thấy vợ Cứ ngoáy dối
cả lên này
[Tiếng cười]
1 2 3 4 5 Chúng ta mở rộng cái chân này
ra 6 7 8 9 10 giờ đến ngoáy mông
1 2 dễ nhất mà 4 5 6 7 8 9
người ngược lại
một hai ba bốn năm sáu bảy tám chín mười
[âm nhạc]
bốn nhớ cái tay đưa ra phía sau là tốt 5
6 7 8
9 10 thôi nhé 10
đấy rồi bây giờ chúng ta bắt đầu tự do
thả lỏng nhá thật là thả lỏng không gân
chân đằng sau gót là chạm xuống dưới đất
thả lỏng giống như này này
mềm người không ạ
Đấy giờ đại chúng ngồi xuống xong vắt
thử cái chân lên xem nó sẽ khác như so
với lần trước khác rồi đấy
xem nó có mềm hơn Tức là nó dễ cách dễ
vắt hơn so với lúc đầu những ai chưa
phát thôi đúng không Đấy là này sẽ phát
hơn không
ra tập Chỉ như thế thôi
Đây lần này chúng ta về chúng ta cố gắng
tập ngồi thiền nhé Ngồi thiền xong tập
thể dục thế là khỏe người đấy đại chúng
nhé Kính thưa toàn thể đại chúng thì hôm
nay tâm chiếu Hoàn quán hướng dẫn cho
các quý đạo hữu như thế để chúng ta tập
nó cũng làm cho chúng ta được khỏe người
có đúng không Ngồi thiền cân đối Nó cũng
làm chúng ta được khỏe người bởi vì hơi
thở nó sẽ được điều hòa hơn nhé chúng ta
ngồi thuyết già thì chúng ta cái cơ thể
chúng ta nó được cân đối thành ra chúng
ta cũng khỏe người hơn nhé cho nên chúng
ta cố gắng làm sao mà mỗi ngày ngồi
thiền lấy 5 phút 10 phút thôi khởi động
mất khoảng 10 phút ngồi thiền 10 phút xả
thiền 10 phút
chúng ta sẽ tăng được lên nhé
ở đây Quán chia sẻ các quý Đạo Hữu này
thường có người nói đây này ông kia ông
ấy động ông ấy ho có làm tôi không ngồi
thiền được cái đấy là tư duy sai đại
chúng rõ chỗ này chưa tư duy sai dù cho
là bom đạn vẫn ngồi thiền bình thường cơ
nhé Ngồi thiền là ở cái không phiền não
Tâm nó được tĩnh được rõ biết không Khởi
các cái Tức là mình không khởi ý còn
vọng tưởng đến thì mình thanh lý ví dụ
ngồi thiền này xong là tí có cái đám nào
Ví dụ như là như này đang ngồi thiền thế
này thôi á Nhưng mà chỗ kia nó Ối giời
ơi một cái này quay hết mắt sang thế nên
đạo là không được đại chúng rõ chỗ này
chưa Ngồi thiền là việc ngồi thiền cảnh
nó là cảnh ta làm sao mà để tâm chúng ta
không bị vọng động đấy là cái quan trọng
sau này chúng ta vào thiền định thì
chúng ta phải định được tâm ở chỗ đấy đã
rồi chúng ta mới quả dâu thiền được cho
nên mình khi mình ngồi thiền thì dù lợn
kêu con khóc việc đó là việc không phải
của mình
sốt ruột lên thấy có việc gì đấy sốt
ruột nên vì người chúng ta có biết là có
người ở dưới trông rồi mà ngồi thiền là
phải ngồi thiền thiền để làm gì để thanh
lý vọng niệm đại chúng rõ chỗ này chưa
thì chúng ta mới có định tâm được Đằng
kia nói chuyện hay là ho hắng Nếu tâm
chúng ta Khởi lên là bất thiện ạ Ôi rồi
ho Thế thì chúng ta biết đấy là vọng gì
vọng niệm chúng ta thanh lý nó và chúng
ta quay lại trạng thái của chúng ta đang
ngồi thiền đại chúng rõ chưa đó
cho nên là dù chim kêu vượn hú các thầy
ở trong rừng này kể cả rắn bò là cũng là
việc của rắn thôi không phải việc của
mình
nó có một cái hay cái này là đại chúng
này
khi chúng ta tương tác tâm với chúng
sinh thì chúng sinh tương tác tâm với
mình khi chúng ta không tương tác tâm
với song sinh để chúng sinh cũng không
thể tương tác tâm với mình đấy là một
cái mấu chốt để khiến chúng ta ngồi
thiền được ví dụ Chúng ta đang ngồi
thiền như này nhé ví dụ Chúng ta đang
ngồi thiền này con rắn nó đang bò như
thế kia nhưng nếu tâm chúng ta chỉ
Ối dồi ôi nó cắn đấy thì có thể làm lạ
kinh nghiệm đấy của mình khiến cho con
rắn nó bò về chỗ mình nhưng chúng ta chỉ
biết là con rắn nó bò thì nó việc của nó
nó đi nó không thay đổi trạng thái Chúng
ta cho thay đổi trạng thái thì nó sẽ
thay đổi trạng thái cho nên là chúng ta
phải tập từ ngoài này rồi mới vội bỏ ông
ấy đi vào rừng được Tức là mặc kệ nó đại
chúng rõ chỗ này chưa tất cả các cảnh là
để cho chúng ta tu để được cái gì tâm nó
Tĩnh nó không đậu nó không bị vọng lên
những cái sợ hãi còn nó vọng tưởng lại
khác nhé Còn chúng ta khởi ý thì nó khác
Ôi sợ quá cho nên cái người tu tại sao
người ta định tĩnh được hơn người ta đỡ
sợ hãi hơn đại chúng rõ chỗ này chưa tư
duy của người ta sâu hơn
chính xác hơn
đấy là do công năng của Thiền đấy đại
chúng cho nên tập thiền là cái vô cùng
giá trị
giá trị lắm có kể ra cũng không hết được
đâu mà đại chúng thì cái lợi ích đấy của
chúng ta là gì khi chúng ta đi ra ngoài
có bất cứ cái cảnh nào chúng ta không bị
Nhổn lên theo đấy các quý đạo hữu bây
giờ nếu không có một tí thiền nào thấy ở
đằng kia có chuyện ta không đi được có
nóng ruột không đến xem là không đến nói
vài ba câu Có nóng ruột không Thiền nó
làm chúng ta không bị Trạng thái đấy
Hôm nay chúng ta mới nghe bài pháp đấy
là cái khổ là lo việc nhà người lo việc
nhà người chứ không phải là Tâm Bồ Đề
đâu nhé lo việc nhà Người nhà người ta
có cái gì mình đã nhón nhát hết cả lên
rồi vợ chồng người ta cãi nhau mình đã
phải nhanh nhanh Chạy sang nhà ông hòm
xóm kia là kể chuyện hai vợ chồng nó là
tối là tôi thấy cãi nhau đấy có phải là
nguy hiểm và phiền não không Thiền nó
làm chúng ta không bị ấy nữa
Rất trừ hết tất cả các việc đấy có thích
không
bị nóng ruột không bị thế này
cho nên thiền là vô cùng cao quý đại
chúng người ta tư duy được rất là chính
xác vì người ta có định tâm như nào gọi
là định tâm ví dụ với ông hàng xóm kia
chẳng hạn ông hai vợ chồng ông cãi nhau
thế lúc đầu mình là chỉ mong muốn đến
hàng xóm đến nhà nhà ai nhà B mình kể
nhưng bây giờ mình thiền mình không đến
nữa rồi mình không đến thì mình sẽ lắng
nghe được câu chuyện của người ta hơn
đấy có phải là sâu hơn chưa Rồi biết
phải biết trái hơn đúng không biết đúng
biết sai hơn không đi kể vì ruột mình nó
không nóng lên thì làm sao đi kể cho nên
là hết Ngồi thiền là hết bùn chồn bứt
rứt những cái trạng thái nó hết
bồn chồn bứt rứt không yên các quý đạo
hữu thấy đúng là cái nghiệp thị phi là
bồn chồn bứt rứt công nhiên không chuyện
kia xảy ra đây những người mình nó cứ
nóng lên nó cứ bồn chồn nó phải tự tin
chỗ này nói đi chỗ kia nói hay là hai
người này có chuyện gì là mình nóng ruột
khó chịu mình phải đi mình nói hoặc Mình
phải chạy vào mình tham gia thiền là nó
hết buôn cái trạng thái đấy tâm tính đấy
nó cũng được dứt trừ đấy thấp thấp như
thế rồi đấy nó được lợi ích chưa rất là
lợi ích
rất là tĩnh lặng thế cho nên thiền là
phải gì phải tập nhé Phải tập thiền cho
nó quen dần dần là nóng ruột Thị Phi nó
sẽ rất là cái riêng người ngồi thiền thì
cái nghiệp thị phi nó giảm lắm đại chúng
nó dứt trừ được nhanh lắm vì người ta
yêu thích cái sự tĩnh lặng đại chúng ạ
tư duy sâu sắc sắc bén người ngồi thiền
bao giờ tư duy người ta cũng sắc bén đại
chúng chính xác và nó vô cùng lợi ích
cho người kinh doanh và giữ gìn hạnh
phúc gia đình vì cái người mà nữ hay
người nam tu thiền thì trong gia đình
Mọi việc người ta xử lý bằng trí tuệ Chứ
người ta không xử lý bằng cảm xúc cảm
xúc là nó sẽ nóng giận nó bực tức nó thế
này thế kia thế Nhưng mình có pháp cộng
với gì ngồi thiền nó giống như là con
chim có hai cánh
vừa Pháp vừa thiền ứng như con chim hai
cánh bay khắp nơi được lấy Chánh kiến và
lấy thiền định để gì thanh lý phiền não
Chứ ngồi thiền mà chúng ta không học
pháp không nghe pháp thì nó chỉ là suy
thiền đôi khi rất bực mình vì chúng ta
không có Chánh kiến không giải quyết
được mọi việc suy tiền thì nó lại càng
bực mình đến một lúc đỉnh điểm nào đó
thì nó lại cực kỳ sân hận đại chúng ạ
người ngồi thiền mà cứ tu thiền mà thời
gian mà không có Chánh Kiến đến cuối
cùng nó dồn nén với vọng tưởng thì chỉ
biết vứt ra thôi không thanh lý được Nó
dồn nén dồn nén đến phút cuối bực mình
lên là nó phá Rất là tiếc nhưng chúng ta
tu thiền có Chánh kiến nó cứ nhẹ nhàng
nó vào thiệt nó không bị nó không bị ức
chế thế cho nên là cứ giác ngộ giác ngộ
giải thoát giải thoát giác ngộ giải
thoát Chánh kiến làm cho chúng ta có
Giác Ngộ Thiền thì chúng ta bắt đầu
thanh lý nó sẽ giúp cho chúng ta giác
ngộ giải thoát rất tốt nhé
đại chúng thấy lợi ích của Thiền có cao
không cố gắng ngồi thiền nhé thỉnh đại
chúng chúng ta hồi hướng công đức
công đức
này
hướng về
khắp tất
cả người đệ
tử và
chúng sinh
đều
trọn thành Phật
[âm nhạc]